what I have here on my soldering station
mening lehim stantsiyamda bor narsam
there's a couple of things that you
sizda bir nechta narsa bor
absolutely need of course we're gonna
albatta kerak biz albatta olamiz
need some solder this is lead-free
Bu qo'rg'oshin bo'lmagan bir oz lehim kerak
solder electronic solder that I'm using
men ishlatayotgan lehim elektron lehim
and I really recommend that you just
va, albatta, sizga shunchaki maslahat beraman
grab one of these from the dollar store
ulardan birini dollar do'konidan tortib oling
it's just too like a wire mesh for
bu shunchaki simli mashga o'xshaydi
cleaning but it's great for cleaning the
tozalash, lekin tozalash uchun juda yaxshi
tip of your hot soldering iron if you
agar bo'lsangiz, issiq lehim temiringizning uchi
get some solder on there you're gonna be
u erda bir oz lehim oling, siz bo'lishni xohlaysiz
able to clean that off really really
haqiqatan ham buni tozalashga qodir
easily and then of course you're gonna
osonlikcha va keyin albatta siz bo'lasiz
need a soldering iron as well which I've
menga kerak bo'lgan lehim temiriga ham ehtiyoj bor
got heating up right now and what
hozir qizib ketdi va nima
happens is we end up with a PCB now I'm
Endi men PCB bilan yakunlaymiz
using just a blank PCB prototyping board
bo'sh PCB prototiplash panelidan foydalaning
for the sake of the demonstration but
namoyish uchun lekin
you're gonna end up with things like
shunga o'xshash narsalar bilan yakunlanasiz
circuit boards that you have to be able
siz ega bo'lishingiz kerak bo'lgan elektron platalar
to solder the headers on to and it can
sarlavhalarni lehimlash va bu mumkin
be really really tricky I mean you can
haqiqatan ham qiyin bo'ling, demoqchisiz
try to use helping hands and put that on
yordam qo'llarini ishlatishga va uni kiyishga harakat qiling
there but you know what do what do you
u erda, lekin siz nima qilayotganingizni bilasiz
do like it's all wobbly it's gonna fall
xuddi qulaganga o'xshaydi
all over the place and it's really
hamma joyda va bu haqiqatan ham
really hard in that so then you try to
bu juda qiyin, shuning uchun siz harakat qilasiz
hold it and you're trying to hold solder
uni ushlab turing va siz lehimni ushlab turishga harakat qilyapsiz
and you're trying to solder it like this
va siz uni shu tarzda lehimlashga harakat qilyapsiz
and you're burning yourself and it's
va siz o'zingizni yondiryapsiz va u
it's just a mess so my little tip for
bu shunchaki tartibsizlik, shuning uchun mening kichik maslahatim
you here and one of my little tricks is
siz bu erda va mening kichik hiylalarimdan biri
to grab yourself a pack like this and
o'zingizni shu kabi to'plamni egallash uchun va
this box is just a box full of which
bu quti shunchaki to'ldirilgan qutidir
you're never going to be able to close
siz hech qachon yopa olmaysiz
I'm gonna tell you what once you've
Sizga bir marta bo'lganingizni aytaman
bought it and opened it you're never
uni sotib oldingiz va uni hech qachon ochmaysiz
gonna be able to close it again it just
shunchaki uni yana yopishingiz mumkin
comes with a whole bunch of prototyping
protetiping butun to'plami bilan birga keladi
boards it comes with some headers and
platalar ba'zi sarlavhalar bilan birga keladi va
these are great for like just to add to
bu shunchaki qo'shish uchun juda yaxshi
your kit anyways but what you can do
sizning to'plamingiz baribir, lekin nima qila olasiz
with that is grab a little bit of glue
bu bilan ozgina elim torting
and glue a header onto your circuit
va kontaktlarning zanglashiga boshni yopishtiring
board and then solder the other edge the
taxtani, so'ngra ikkinchi chetini lehimlang
back end and then create do the opposite
orqa tomonni va keyin yaratish teskarisini qiling
header so we've got two types of headers
sarlavha, shuning uchun bizda ikkita sarlavha mavjud
here we've got a female and a male okay
Bu erda bizda bir ayol va bir erkak yaxshi
so I've put them on there like this for
shuning uchun men ularni shu erda kiyganman
a reason so this now it just looks like
bir sabab, shuning uchun bu hozir kabi ko'rinadi
a useless PCB but it's in fact a really
foydasiz PCB, lekin bu aslida
great tool for me to solder headers so
shunday qilib sarlavhalarni lehimlash men uchun ajoyib vosita
now if we were to pretend that I've got
Agar biz bor deb o'zimizni go'yo da'vo qilsak
a circuit board here that has arrived in
bu erga kelgan elektron doska
the mail that I've ordered off of
buyurtma qilgan pochta
wherever off of Amazon
Amazondan tashqarida
or wherever I've ordered my PCB from and
yoki PCB-ni qayerdan va qayerdan buyurtma qilgan bo'lsam
it came with let's say this header here
Bu erda bu sarlavhani aytish bilan keldi
this is pretty common so we've got this
bu juda keng tarqalgan, shuning uchun biz buni oldik
this header that is going to allow me to
bu menga ruxsat beradigan sarlavha
plug this into whatever else er maybe
buni boshqa har qanday narsaga ulang
it's got a Raspberry Pi header that's
unda Raspberry Pi sarlavhasi bor
going to allow me to put this on to a
buni a-ga qo'yishimga ruxsat beraman
Raspberry Pi so well how do I solder
Raspberry Pi qanday yaxshi lehimlashini yaxshi bilaman
that on so my little trick here with my
shu sababli bu erda mening kichik hiyla-nayrangim
board that I've created which is a very
men yaratgan kengash, bu juda
very helpful tool I'm going to take a
Men olib ketmoqchi bo'lgan juda foydali vosita
header like this and plug it in then I'm
shunga o'xshash sarlavha va uni ulang, keyin menman
gonna take a header like this and plug
kabi sarlavhani olib, vilkasini qo'shaman
it in and what that does is it gives me
u ichida va nima bu menga beradi
a stable place to be able to do my
mening ishimni qila oladigan barqaror joy
soldering so now I've got my circuit
lehimleme, shuning uchun endi mening konturim bor
board and remember what we're actually
taxtaga chiqing va aslida nima ekanligimizni eslang
soldering on here is this guy okay so in
bu erda lehim bu odam yaxshi, shuning uchun ichkarida
this particular example and this is just
bu aniq misol va bu shunchaki
an example okay I'm gonna plug this into
bir misol, men buni ichiga olaman
my header and now I've got a nice solid
mening sarlavham va hozir menda juda yaxshi narsa bor
place to put my board the reason that
Buning sababini mening taxtamga joylashtiring
I've placed this here too is because and
Men buni bu erda ham joylashtirganman, chunki va
the reason that I've got this solder
bu lehimni olishimning sababi
down here is because now I've got a
endi menda bor, chunki pastga
stable stand off to be able to put my
mening qo'yish imkoniyatiga ega bo'lish uchun barqaror turing
PCB on so that it's not gonna wobble
PCB-ni shunchaki bo'shashmaslik uchun
alright so it's a little bit of a hacky
yaxshi, shuning uchun bu bir oz xato
little trick but now when I put my PCB
kichik hiyla-nayrang, lekin hozir men PCB-ni qo'yganimda
on let's let's do something crazy let's
ning keling jinni narsa qilaylik
put it on like this and we're gonna
uni shunday kiying va biz olamiz
pretend that that's the way that this
go'yo bu xuddi shunday
particular PCB is going to go so you see
ma'lum bir PCB ketadi, shuning uchun ko'rasiz
what I've done is I've actually put the
Men nima qilgan bo'lsam, shuni qo'ydim
headers on here so that I so that
bu erda sarlavhalar, shunda men shunday
they're sticking out and these headers
ular va bu sarlavhalarni ajratib qo'yishmoqda
are also sticking out of the board maybe
balki, ehtimol, taxtadan chiqib ketishyapti
they won't be and you can adjust that as
ular bo'lmaydi va siz shunday o'zgartirishingiz mumkin
needed but it's basically just giving me
kerak edi, lekin u asosan menga bermoqda
something to stand it on so that it's
uni turadigan narsa bor, shunda
gonna sit nice and solid so now with
hozir yaxshi bilan o'tiraman
that on there I don't have to monkey
bu erda maymun kerak emas
with any glue or anything like that I
har qanday elim yoki shunga o'xshash narsalar bilan
can just kind of put something up
shunchaki biron bir narsani tiklashga qodir
against it and it gives a nice support
bunga qarshi va u yaxshi qo'llab-quvvatlaydi
so now all I have to do is we're gonna
shuning uchun hozir qilishim kerak bo'lgan narsa - biz gonna
heat up the what I'm gonna do because
Men nima qilmoqchi ekanligimni qizdiring
I'm right-handed I'm gonna be going from
Men o'ng qo'limdan kelaman
left to right reason I want to do that
chapdan o'ngga qarab, men buni qilishni xohlayman
is if I start on the right I'm gonna be
Agar men o'ng tomondan boshlasam, men bo'laman
moving left and I'm gonna be still
chapga siljiyman va hanuzgacha turaman
heating up these joints on the right I
o'ngdagi bu bo'g'inlarni isitish
want to move from my left to my right
chapdan o'ngimga o'tishni xohlayman
because I'm right-handed if you're
chunki agar men bo'lsang, men o'ng qo'liman
left-handed you're gonna do the exact
chap qo'l bilan, siz aniq narsani qilmoqchisiz
opposite my soldering iron is good and
qarshi lehim temir yaxshi va
hot I've got it set to 400 degrees
Men uni 400 darajaga o'rnatdim
Celsius right now
Ayni paytda harorat
so I gotta start on my left hand side
shuning uchun men chap tomondan boshlashim kerak
and what I'm gonna do is I'm gonna touch
va nima qilmoqchiman, men tegaman
the kind of where the PCB meets the the
tenglikni mos keladigan turi
pin and I'm not using flux here today
pin va men bu erda oqimni ishlatmayapman
but you may want to use flux if this is
lekin bu bo'lsa, siz oqimni ishlatishingiz mumkin
a electronics PCB if if you think it's
agar siz o'ylasangiz, elektronika PCB
needed it's not always needed in this
kerak, bu har doim ham kerak emas
case we don't really need it because
biz bunga aslida kerak emasligi sababli
we're gonna be very very quick and part
biz juda tez va qisman bo'lamiz
of this is being quick so I want to get
bu juda tez, shuning uchun men olishni xohlayman
this in here and I want to touch it in
bu shu erda va men unga tegmoqchi edim
there to get heat to the joint and then
qo'shni joyga issiqlik olish uchun va u erda
very quickly touch my solder and then
juda tez lehimimga tegib turing, keyin
lift up okay so that creates a really
okni ko'taring, shunda chindan ham yaratadi
nice joint right there so now this is
hozirda yaxshi qo'shma, shuning uchun bu
connected to that header now I'm going
men o'sha sarlavhaga ulandim, endi ketyapman
to move to the next one
keyingisiga o'tish
heat it up put the solder in there right
uni qizdiring, lehimni u erga to'g'ri qo'ying
at the corner where it's touching and
tegib turgan burchakda va
lift up and now I've got a really nice
ko'taring va endi men juda yoqimli
joint right there next to it I'm gonna
qo'shma hozir uning yonida men olaman
do the same over here this is why we
bu erda ham xuddi shunday qiling, shuning uchun biz
don't need flux I'm not gonna be
flux kerak emas Men bo'lolmayman
touching here for any longer now my
endi men uchun bu erga teginish
solder got stuck there you see what
lehim qotib qoldi u erda nima ko'rasiz
happened oh yeah
sodir bo'ldi ha
so no so did you see how I very quickly
Shunday qilib, qanday qilib mening juda tez ekanligimni ko'rmadingiz
got my soldering iron out of there
lehim temirimni u erdan olib qo'ydim
because I don't want to damage the board
chunki men taxtaga zarar berishni xohlamayman
I don't want to oxidize it or cause any
Men uni oksidlamoqchi emasman yoki bunga sabab bo'lishni xohlamayman
problems so now I've got this problem
muammolar, shuning uchun menda bu muammo bor
where I've got this salt or stuck to it
bu erda tuz bor yoki unga yopishdim
so all I need to do is just really
shuning uchun men qilishim kerak bo'lgan narsa haqiqatan ham
quickly now that it's cooled I'm gonna
tezda soviganidan keyin men olaman
just touch there and bring that solder
shunchaki u erga teging va lehimni olib keling
out of there and now start again and get
u erdan chiqib, endi yana boshlang va oling
it in there and boom
u erda va bum
and what I'm doing is I'm lifting up to
va men nima qilyapman, men yuqoriga ko'taraman
be able to get a nice soldering joint
chiroyli lehim qo'shilishini olish
there all right so now I'm gonna grab
Hammasi joyida, hozir ushlayman
here again touching the corner where
bu erda yana burchakka teging
they where the two surfaces meet and
ular ikki yuza uchrashadigan va
bringing my solder in and lift final
mening lehimimni olib kelib, yakuniy ko'taring
joint heating it up just a little bit
uni ozgina qizdiring
for just a couple of seconds and lift
bir necha soniya ushlab turing va ko'taring
and now I'm gonna get in here and show
va hozir men bu erga kirib, ko'rsataman
you the joints where are they where are
siz bo'g'inlar, ular qaerda
we and focus so you do have some really
biz va diqqat, shuning uchun siz, albatta, ba'zi bor
good contacts so you see how these ones
yaxshi aloqalar, shuning uchun qanday qilib bu aloqalarni ko'rasiz
I've not soldered these are just
Men bu narsalarni lehimlamadim
standoffs just for support so now when I
hozir men qachon bo'lganimda, qo'llab-quvvatlash uchun kutilmaganda
lift this off now my headers are
endi bu mening bosh sarlavhalarim
perfectly attached so this is just a
mukammal biriktirilgan, shuning uchun bu faqat a
great little tool to create and use and
yaratish va ishlatish uchun ajoyib kichik vosita
then I'm gonna be able to solder these a
keyin men bu a-ni lehimlay olaman
lot more easily mm-hmm ah real quick no
ancha osonroq mm-hmm ah real tez yo'q
flux necessary in this particular case
ushbu holatda zarur bo'lgan oqim
if now I might have wanted some flux
Agar hozir biron bir oqimni xohlasam edi
because I got a little bit hot on the
chunki menda bir oz qizib ketdi
one joint there but as long as you're
u erda bitta bo'g'in, lekin siz ekanligingizcha
careful you should be okay if you do
ehtiyot bo'lsangiz, yaxshi bo'lishingiz kerak
need a little bit of flux so if if
agar kerak bo'lsa, ozgina oqim kerak
you're finding that hey maybe that joint
Siz bu ehtimol ehtimol qo'shma ekanligini topasiz
was getting a little bit too hot I could
ozgina qizib ketgandim
add a little bit of flux to that just
shunchaki ozgina oqim qo'shing
because my solder is a flux rosin core
chunki mening lehim flux rozin yadrosidir
rosin core it's gonna it's going to help
rozin yadrosi, u yordam beradi
things there so there you go
u yerdagi narsalar, shuning uchun siz u erga borasiz
Super's good nice and solid yes
Superning yaxshi va yoqimli ha